---
layout: single
published: true
title:  "웹표준(Web Standards)"
---


### 웹 표준이란?

웹 등장 이래 다양한 브라우저와 다양한 디바이스가 등장하면서 표준의 필요성이 대두되었다. 그래서 W3C에서 긴 토론 끝에 권고안을 제시한다. 웹 표준은 구조,표현,동작 세 요소로 구분된다. 

### **구조 (HTML)**

HyperText Markup Language (aka. HTML) 
웹 페이지의 구조를 정의하는 ****표준 마크업 언어로 태그랑 오류 운용이 비교적 쉬우나 웹이 빠르게 발전되면서 스타일링부터 멀티컨텐츠 제어 등 한계를 맞이한다. 

그래서 등장한게 W3C가 제안하는 XML (eXtensible Markup Language)
이름 그대로 HTML의 한계를 벗어나고 사용자가 새로운 태그를 정의할 수 있게 하면서 확장성을 갖춰버린다.

그 후  XML(엄격)+HTML(유연) = XHTML이 등장

XML은 범용 마크업 언어로 임의 태그와 구조를 사용하는데 XHTML은 XML 기반의 HTML로서 HTML과의 호환성을 갖고, 더 엄격한 문법 규칙(**태그 닫힘, 대소문자 구분** 등)을 따르며 웹 표준을 준수한다.

이렇게 계속 발전해서 **HTML4.01 - HTML5 - XHTML1.0**이 현존하는 표준이 된다.

- HTML4 →HTML5로 오면서 가장 많이 변한 게  특정 플러그인에 의존하지 않고 콘텐츠를 제공하는 것이 목표라서 기존 div 요소 외에 다양한 구조 요소를 지원하는데, 새로운 구조 요소에는 header, footer, aside, figure, section, article 등을 지원해준다는 것이다.

**왜 div있는데 저런 태그를 또 따로 만들지?**

- <div> 태그는 일반적인 컨테이너 요소로서 의미가 하나도 없다. 그냥 스타일링 가능한 빈 박스일 뿐
- section,aside, footer 등 이름만 봐도 **의미있는 태그**를 써서 의미를 명확하게 표현해준다.
- SEO(검색엔진최적화)에서 검색엔진이 div는 크기나 위치가 뭐던 간에 다 같은 중요도로 해석해 버리는 데 의미있는 태그를 쓰면 그 의미에 따라 중요도를 확인해서 이해도를 높이고 검색 순위도 올라가게 해준다.
- **웹 접근성(WAI-ARIA)**에서도 좋다.
- CSS선택자 레이아웃이 명확해서 작은 프로젝트라면 굳이 클래스 , id 안 써도 되서 간편해진다.
- 여기에 **가독성과 유지보수성**까지 갖춘다.

### **표현 (CSS)**

CSS(Cascading Style Sheet)는 HTML 3.2부터 지원하기 시작한 것으로, 웹 제작자와 사용자들의 필요에 의해 특별히 개발되었다. 

CSS로 미리 스타일을 저장해두면 웹 페이지에서 뭘 바꾸더라도 전체 일관성이 깨지지 않는 유지보수에 아주 훌륭한 웹이 만들어진다.

### **동작 (DOM & ECMA Script)**

DOM(Document Object Model)은 웹 페이지의 구성 체계를 말하는데, 이것은 HTML을 작성하면서 생성되는 논리적 규칙이다.

DOM 트리는 개념/논리/물리 삼단으로 컴퓨터에서 현실 세계를 표현하게 되는 데 우리 개발자가 손으로 짜는게 아니라 웹 브라우저가 알아서 만든다 . 

웹 브라우저는 논리적 구성 체계라 볼 수 있는 DOM을 해석하고 페이지를 표시하거나 ECMA Script 등의 기술을 통하여 DOM의 구조를 변경하기도 한다.

트리 구조로 표현한 돔트리가 부모-자식(nested tag) 관계를 정의해서 상속 관계도 갖고 이걸 이용해서 동적으로 조작한다.

특히 JavaScript가 DOM을 조작하면  웹을 동적으로 제어할 수 있게 되는 것!이 중요하다.

즉, 사용자 측에서 작동하는 많은 동적 요소들이 DOM을 이용하여 객체 모델에 접근한 후, 스크립트 언어인 ECMA Script를 이용하여 웹 페이지의 요소의 동작을 제어하는 방법으로 작성한 것이다.

### 그래서 웹표준 지키면 뭐가 좋죠 ?

**호환성**: 다양한 브라우저와 장치에서 일관된 사용자 경험을 제공해준다.

**웹접근성**: 모든 사용자에게 일관된 사용성을 제공하고 다양한 사용자 에이전트(브라우저, 스크린 리더 등)와 호환되도록 보장한다.

**유지보수성**: 코드가 구조화되고 일관되게 작성되어 유지보수가 용이해진다.

**미래 보장성**: 최신 기술과의 호환성을 유지하고 미래의 기술 발전에 대비할 수 있다.
